两河之畔

马场秋子

译者：王志镐

 

一下坡，就遇到一条小河。就在这条小河的下面，是与麻生川合流的片平川。汇合的地点架着一座小桥，夏天在这座小桥上站着，可以看到萤火虫在飞，几乎多到扑面而来的程度，被誉为名胜之所在。不过那已经是几乎三十年前的事情了。现在那里围墙高高筑起，空瓶、空罐、塑料泡沫盒、塑料袋等被不断扔进河里，看上去杂乱无章，令人作呕。

小河虽历史悠久，却早已惨遭毁灭。我与这条小河相会，已经是十八年前的事了，那时给我留下了河水清澈见底的美好印象。在河的稍稍上游，有一座名叫草木寺的庙宇。战后从信州移居来此的印染家山崎青树先生，在此处用草木染色的方法，染出了美丽无比的布匹。由于片平川一带是关东为数不多的泉水分布区，多摩丘陵的杂木林山蕴藏了丰富的清澈透明的地下水。溢出的清泉汇成了小股的天然小河，流淌于水田之间，发出清脆的水声，宛如悦耳的摇篮曲。所谓草木染色，就是用这样纯洁的井中泉水来印染、漂洗布匹。不过当我开始住在片平时，山崎先生已经舍弃了此地，搬到群马县的老鸦川河畔去了。也许是为了寻求更丰富、更清冽的水边作坊吧。

我曾去老鸦川河畔拜访过这位山崎先生，从他那里得到多多指教。比如说种植紫草，从播种到育苗，在月夜欣赏白色的可爱的花朵，唯有这样做，才能培养出作为染料的紫草的根；若要染出一匹（10.6米长）桃红色的布，需要多少桃木？红花印染，需要几道顺序？苏木印染和青茅印染的情况又是如何？等等，在多次谈话期间，还让我亲眼目睹了各种各样的用草木印染制成的丝绸。哪一匹都色彩鲜艳，富有光泽，那鲜艳的色彩令人惊叹不已，若在平安朝代，更是匪夷所思，然其美之源头，盖出自于佳泉也。至今我对当时的事情尚历历在目，然而，近二十年间，我时时想起那不堪入目的片平川，那平坦河底堆积的污物，还有那没完没了往河里扔东西的人们。

与这片平川合流之后，拥有更长流域的麻生川的情况又如何呢？这条河在几年前还没有防护措施，被围上防护墙，不过那时我还没有联想到这是行政决定滞后等问题。倒不如说在这河堤上，茂盛的甘葛藤旺盛的生命力让我退缩了，陶醉于好几种芒草的、闪耀着各种光芒的穗子，为密密生长着的、像是野草的宝库似的草丛而乐得不可开交。

然而没过多久，这条河也被改造成人工河床，筑起了高高的围墙，空罐头、破雨伞和各种东西被隔墙扔进了河里。具有特色的是，被扔进河里的东西中有破自行车。为了顺着沿河的小道上班上学所需，密密麻麻地并排放着许多自行车，也许是这些自行车激怒了什么人吧，多的时候，有四五辆自行车被扔进了河里。因台风等原因，水位增高，自行车挂住了污秽的杂物，满目凋零，形成了河上一道既恶劣又令人不快的风景线。

麻生川在河道大拐弯之处架了一座桥，贯通了两岸街道。站在桥上，看着被扔在河道里的破自行车、空罐，仿佛看见了现代社会的浮躁和颓废。然而，回首眺望桥的上游，出乎人们意料之外的是，这里还有两岸华丽秀美的樱花树。正是用了这种风流潇洒的方式，古人才守护住了两岸的河堤。一到樱花盛开季节，只须数日，河流的面貌便为之一新。晨樱的清秀，日樱的烂漫，夜樱的妖艳，她们是可以尽情观赏的街道树。其中以夜晚的樱花尤为美丽，那时既见不到河道的污秽，又不受赏花人的干扰，只有樱花静静地开放，她们似乎在街道的废气排放中，在微臭的空气孤寂地微笑着。她们也许在与河底被折断了踏脚板的横卧着的自行车无言地交谈着什么：这个世界，已经陷入及其恶劣的状况了吧。

在这条丑陋、可怜、寒碜的麻生川，有一年突然飞来了两三只野鸭。开始时以为它们搞错了地方，因为它们不是每天都来，有的时候它们站在淤泥状的渣滓漂浮着的河中沙洲上，眺望着水面。聪明的野鸭，似乎是择日而来的呢，专挑星期六、星期日和雨天，也就是工业废水较少，水质清澈而饵食较多的日子来光顾。而更是使人惊讶的是，它们最终在这条河里孵育出了小鸭。甚至到了樱花盛开季节也不回北方，而是一个劲儿地教小鸭哪里可以找到饵食。勇敢而可爱的小鸭，以母鸭为中心，倒立着钻到水底去寻找藻类、在河中的沙洲以及小河沿岸经常可以看见它们栖息的身影。

它们撅着可爱的小屁股，几乎连续倒立着寻找食物，可是因为食物极其匮乏，小鸭们忙乎一天也不能果腹。路过的人止步望着它们那可怜可爱的样子，更加觉得它们可怜可叹，一种惺惺相惜之感涌上心头。尽管有人偷偷扔下面包屑，可是向河里投掷食物是明令禁止的，有规定不准为鸭子提供饵食。那些小鸭是否能长大呢？时常成为人们的话题。

母野鸭与小鸭一起在河上游水的风景，能不能制止向河里抛弃那些空罐和自行车呢？这是大家所期望的。而从那时起，经济不景气的浪潮开始悄然袭来，我以为河水的透明度在渐渐增加。如肥皂泡似的、令人不爽的泡沫也不再浮现。今年野鸭的种类也有增加，多了长尾鸭，绿头鸭也掺杂其中，最多的时候一天超过30只。到了傍晚，在头鸭的带领下，各自归巢。近几天，在晚霞的笼罩下，野鸭的叫唤声清晰可闻。也许是雏鸭诞生了呢！现代野鸭在如此残酷的环境下方能定居，人类也许也已厌倦了所谓繁荣的表象，到了开始反思的时候了吧？这正是我所期望的。
